المفعولُ .

قال :

المفعولُ معه

(٤١٣

(بَابُ المَفْعُولِ مَعَهُ:

وَهُوَ: الاسْمُ المَنْصُوبُ الَّذِي يُذْكَرُ لِبَيَانِ مَنْ فُعِلَ مَعَهُ الفِعْلُ، نَحْوُ قَوْلِكَ: «جَاءَ الْأَمِيرُ وَالجَيْشَ وَاسْتَوَى المَاءُ وَالخَشَبَةَ».

وَأَمَّا (١) خَبَرُ «كَانَ» وأَخَوَاتِهَا وَاسْمُ «إِنَّ» وأَخَوَاتِهَا، فَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُمَا فِي المَرْفُوعَاتِ،

وكَذَلِكَ التَّوَابِعُ؛ فَقَدْ تَقَدَّمَتْ هُنَاكَ).

تعريف المفعول معه]

وأقولُ : المفعول معه عند النحاة هو : الاسمُ الفَضلةُ المنصوب بالفعل، أو ما فيه معنى الفعل وحُروفُهُ، الدال على الذات التي وقع الفعل بِمُصاحبتِها، المسبوق بواوِ تُفيد المعيَّة نصا .

احترازات التعريف]

فقولُنا : الاسم يَشمَل المفرَدَ والمُثَنَّى والجمع، والمذكر والمؤنث، والمراد به : الاسمُ الصَّريحُ دُون المؤوّل، وخَرَج عنه الفعلُ والحرفُ والجمله . وقولنا : «الفَضلةُ خَرج به العُمدة، نحو: «اشترك زيد وعمرو (٢) (۳). (۲) وقولنا : «المنصوب بالفعل أو ما فيه معنى الفعل وحُروفه»، يَدُلُّ على أنَّ

العامل في المفعول معه على ضربَينِ :

(1) أخرت هذه الفقرة في الطبعة الأخرى إلى نهاية باب المفعول معه، بعد الأسئلة وقبل باب

المخفوضات .

(۲) أي : لأنَّ الاشتراك لا يتأتى إلا من اثنين فصاعداً.

(۳) «اشترك»: فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره، «زيد»: فاعله مرفوع وعلامة رفعه

الضمة الظاهرة في آخره، وعمرو : الواو حرف عطف (عمرو): اسم معطوف على (زيد) مرفوع مثله وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره.

،


(٤١٤)

التحفة السنية

الأولُ : الفِعلُ، نحوُ : حَضَرَ الأميرُ والجيش» (۱) .

الثاني : الاسم الدال على معنى الفعل المشتَمِلُ على حُرُوفه، كاسم الفاعل في نحو : «الأميرُ حاضِرُ والجيش» (۲) .

وقولنا : «المسبوق بواوِ هي نَصِّ في الدلالة على المعيَّة يَخْرُجُ به الاسم المسبوق بواو ليست نصاً في الدلالة على المعيَّة، نحو: «حَضَر محمد

وخالد (۳).

أنواع المفعول معه

(٤)

واعلم أنَّ المفعول معه (4) على نوعين :

۱ - ما يتعيَّن نَصْبُهُ على أنه مفعول

معه

۲ - ما يجوز نصْبُهُ على ذلك، وإتباعه لما قبله في إعرابه معطوفاً عليه.

[النوع الأول]

أمَّا النوع الأول : فمَحلُّه إذا لم يصح تشريك ما بعد «الواو» لما قبلها في الحكم، نحوُ : «أنا سائرُ والجبل» (٥) . ، ونحو ذاكَرتُ والمصباحَ» (٦) ؛ فإنَّ

(۱) حضر»: فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره «الأمير»: فاعله مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره، والجيش» الواو للمعية (الجيش): مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة في آخره. (۲) الأمير : مبتدأ مرفوع بالابتداء، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره، «حاضر»: خبره مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره، والجيش» الواو للمعية (الجيش)

مفعول

معه منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة في آخره .

(۳) إعرابه كإعراب اشترك زيد وعمرو» قبله .

(٤) في الطبعة الأخرى : واعلم أن الاسم الواقع بعد الواو».

:

(٥) «أنا»: ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ، سائر»: خبره مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره، والجبل : الواو للمعية (الجبل): مفعول معه منصوب بـ(سائر)، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة في آخره.

(٦) «ذاكرتُ»: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة، والتاء ضمير متصل =


المفعولُ معه

٤١٥

الجبل لا يصح تشريكه للمتكلم في السَّيْر، وكذلك المصباحُ لا يصح تشريكه للمتكلم في المذاكرة ، وقد مَثَّل المؤلّف لهذا النوع بقوله: «استوى الماء

والخَشَبةَ» (١) .

النوع الثاني]

وأمَّا النوع الثاني : فمَحلَّه إذا صح تشريك ما بعد الواو» لما قبلها في الحكم، نحو: «حضر علي ومحمد (۲)؛ فإنه يجوز نصب «محمد» على أنه مفعول معه، ويَجوزُ رفعه على أنه معطوف على (علي)؛ لأنَّ محمداً يَجُوز اشتراكه مع علي في الحضور، وقد مَثَّل المؤلف لهذا النوع بقوله : «جاء الأمير

والجيش» .

[تتمة المنصوبات]

ومن المنصوبات اسمُ إِنَّ وأخواتها، وخبر «كان» وأخواتها، وتابع المنصوب، وقد تقدم بيان ذلك في أبوابه ؛ فلا حاجة بنا إلى إعادة شيء منه .

.

=

في محل رفع فاعله والمصباح»: الواو للمعية (المصباح): مفعول معه منصوب بـ(ذاكر)، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة في آخره. (۱) «استوى»: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتعذر، «الماء»: فاعله مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره والخشبة»: الواو للمعية (الخشبة): مفعول معه

منصوب،

،، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة في آخره. (۲) حضر»: فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره، «عليٌّ : فاعله مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره، ومحمد : الواو حرف عطف، (محمد): اسم معطوف على الفاعل مرفوع مثله، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره وعلى نصب (محمد) يكون مفعولاً معه كما نص عليه الشارح .